بسم الله الرحمن الرحيم أهلًا بيكم وحلقة جديدة
حلقة النهاردة عن الأكل والصحة والتغذية
ما بين العلم وما بين الدين
وغريبة عنوان غريب مش كدا؟ بس هيا حلقة لذيذة جدًا
يعني
أنا عايز أبدأ معاكم بموقف جميل حكاهولي واحد
صاحبي عايش في أمريكا
بيقلي أن بنته بتحب تاكل فول سوداني أوي
ففي مرة راحت الحضانة، صغيرة أوي
وهما في أمريكا طبعًا ومعاها كيس سوداني صغير
في إيدها ولحد كدا مفيش أي مشكلة يعني
فبعد شوية بص لقى مديرة الحضانة بتتصل بيه
تعالالي حالًا
فطبعًا ساب الشغل وجي على ملى وشه شكله حصلت
مصيبة يعني
وإذا بيها منفجرة فيه
أنتوا كيف إزاي متحترموش مشاعر ألآخرين؟
فين تقدير الناس؟ فين أن البنت تحس بزمايلها؟
الراجل مش فاهم، افتكر في الأول أن المشكلة أن الناس
معهاش فلوس يعني بتجيب فول سوداني
وبعدين افتكر أن هما في أمريكا يعني مستوى دخل
الفرد يعني يجيب سوداني وسوداني
فبعدين بدأ يحاول يفهم هيا بتقول في إيه
أتاري هيا عمالة بتشاورله على صورة محطوطة على
مدخل الحضانة
ومرسوم عليها مكسرات
وعليها محطوطة علامة ممنوع بالأحمر
هوا كان راجل لسه جديد في أمريكا فمكنش عارف أن
المكسرات ممنوعة يعني
وبيقول وزعقتلي بصوت عالي وقالتلي افهم بقى
فيه أطفال هنا، لو حبة مكسرات واحدة أكلوها ممكن
يجيلهم حساسية ويموتوا
يموتوا من سوداني؟
هوا بيقلي أنا مشيت من عندها ومش فاهم الموضوع
لغاية ما قابلت دكتور مصري صديق ليه
فحكاله كلام خطير
هوا بقى الي حكاهولنا بعد كدا وهوا الي خلانا بعد كدا
ندخل في الحلقة دي
إيه الموضوع؟
هوا بيقول: وارد جدًا أنك تبقى قاعد بتفطر أو بتتغدى أو
بتتعشا
مع مجموعة من الأوروبيين أو الأمريكيين
وتلاقي واحد بيقلك أنا آسف الحقيقة مش هقدر آكل عيش
أصلي بطلب أكل جلوتين فري
جلوتين فري دا بروتين القمح يعني
وواحد تاني يقلك: والله أنا آسف أصل أنا ما بكلش أي
أكلة فيها مكسرات
والتالت يقلك: أنا آسف أصل أنا ما بكلش أي حاجة فيها
لبن
وواحد رابع يقلك: أنا مبكلش سمك ولو سألت ليه يا
جماعة
هوا حارمين نفسهم كدا للأبد ليه؟
من الأكلات ديًّا هتعرف أن لو أي حد فيهم بالصدفة أي
خطأ
أن هوا أكل حاجة من الحاجات دي هتكون النتيجة إيه؟
هتكون النتيجة أن هوا يخش في حالة التهاب عام
يخلي جهاز المناعة بتاع جسمه يهاجم جسمه
وممكن يموت كمان أنتو متخيلين؟
والله يا جماعة دا المفروض أن الحاجات الي بتتاكل الي
أنا قلتها دي حاجات طبيعية جدًا
دا المفروض أن احنا ناكلها عادي يعني
يعني أنا أعرف أن فيه ناس في بلادنا يا عيني غلابة
بيموتوا على رغيف عيش
لكن أول مرة في حياتي  أسمع أن فيه ناس بتموت
علشان كلت رغيف عيش
إيه الي يخلي الأكل الطبيعي يعمل حالة التهاب رهيبة
كدا في الجسم؟
إيه الموضوع؟ وإيه الموضوع دا بعد شوية هقولو إيه
علاقته بالدين بعد شوية
لكن إيه الي بيخلي جهاز المناعة الي المفروض إنه
يهاجم الأجسام والخلايا الغريبة في الجسم
أنه هوا نفسه يهاجم الجسم نفسه؟
دا النوع دا من الإلتهاب اسمه مرض المناعة الذاتي
الدكاترة سموه كدا
معناه أن جهاز المناعة بيهاجم أنسجة الجسم
أمراض المناعة دي يا جماعة بتبدأ من الحساسية بكل
أنواعها
وتدخل بقى لغاية الروماتويد وتدخل لغاية السكر من
النوع الاول
خلي بالك احنا عندنا في مصر السكر النوع التاني
والتهاب جلد إكزيما
والسيلياك وأمراض مش منتشرة في بلادنا
طب أنا عارف واحد بيقلي إيه يا دكتور أنت هتقول أيه؟
أنت عايز تقارن الأمراض الي موجودة عندنا
بالأمراض الي موجودة برا
وعايز تقنعني أن احنا عندنا أحسن؟
لأ احنا عندنا أمراض فيروسية
زي فيروس سي زي أمراض الفشل الكلوي
أمراض نتيجة المية نتيجة التلوث
نتيجة مواضيع لها علاقة بالنظافة
إفراط في أكل ملح كتير وسكر كتير فتيجي أمراض
سكر وضغط دم
دي الأمراض الي عندنا نتيجة الحاجات دي
هما عندهم نظافة وتطهير مستمر فمعندهمش الأمراض
الفيروسية والبكتيرية الي عندنا
بس عندهم الأخطر والأصعب، عندهم أمراض مناعة
الذاتية
بجميع أنواعها ودا مخليهم في حالة يعني على طول
عندهم مشكلة
وتلاقي أدوية علاج أمراض المناعة الذاتية دي
تدخل بقى المكملات الغذائية يعني علشان يعوضوا
المشاكل الي عندهم
تدخل السوبر ماركات في إنجلترا وأوروبا وأمريكا
تلاقي كميات مهولة
طب أنا عارف، أنت عمال بتقول طب أنت عايز تروح
فين وإيه علاقة دا بالدين؟
خليني أكمل معاك
في بحث حديث جدًا وبالتحديد في العدد التالت من
المجلة العلمية العالمية لأمراض سيلياك
سنة 2015 والبحث دا لعالم اسمه أرون لينر
أرون لينر هو دكتور في كلية طب روث أند بروف
وفي معهد تكنيون، عنوان البحث
أن أمراض المناعة الذاتية عمالة بتتزايد في الغرب
وأكد أن الزيادة السنوية ملحوظة جدًا
على مستوى الدول المتقدمة في آخر 30 سنة
وأن النسب بتتزايد في الغرب مش الشرق
علماء التغذية والطب والجينات قدموا لينا
إجابة سهلة ومختصرة، ليه أمراض المناعة الذاتية
في الدول المتقدمة بتزيد وبتأثر على صحتهم بالطريقة
دي؟
قالوا أن السبب أهو أنا بقرب أهو
راجع لطريقة الأكل، النمط الغذائي، طريقة الأكل
بتاعتهم
يعني بالتحديد في أنواع الدهون الي بتتاكل
فيه أكل تاكله يخلي جسمك في حالة التهاب مزمن من
غير ما تحس
ومع الوقت يجر للتهاب الجسم الأمراض المناعة الذاتية
وتتورث
طب إيه السبب؟ إيه الي بيخلي كدا؟ إيه نمط الأكل دوًّا؟
زيادة أوميجا 6 تسمعوا عن أوميجا 6
وأوميجا 3؟ أوميجا 6 وأوميجا 3
كل ما تزود أوميجا 6 في أكلك
يكون ضار جدًا ويدفع جسمك لحالات الإلتهاب العام
وأمراض المناعة الذاتية وأمراض القلب والأوعية
الدموية والسرطان والسمنة
لكن زيادة أوميجا 3 في أكلك مفيد جدًا
وتقيك شر الإلتهاب العام وأمراض المناعة الذاتية
والقلب والحاجات الي قلناها
فيه دكتورة أسمها أرتميس سيومبليس
ودي رئيسة المركز العلمي للجينات والتغذية والصحة
بواشنطون بأمريكا
وصاحبة أكبر عدد من الأبحاث في علاقة أوميجا تلاتة
وستة
علاقتهم بأمراض المناعة
الميزة في أبحاثها أنها بتجمع بقى كل أبحاث العلماء
التانيين
يعني عايز تروح فين بقى؟ يعني هنقول إيه؟ إيه الي
بيحصل؟
هيا بتأكد الست دي المهمة جدًا دي
على ضرورة وحتمية أن طريقة أكلنا لازم تكون النسب
صح
ما بين أوميجا تلاتة وأوميجا ستة، الكلام دا على فكرة
يا جماعة مفيد لينا
حتى أن احنا نعرف المعلومات ديًّا بس لسة هاجي للدين
بعد شوية
وأن هيا بتقول: أن الموضوع دا مفهوش أي هزار، دا
موضوع خطير حياة أو موت بلا مبالغة
لازم النسب تتظبط
وبتقول في أبحاثها من التسعينات لغاية دلوقتي
أن كل علماء التغذية والطب على نغمة واحدة
على فكرة واحدة أن دهون أوميجا 3
هيا الي بتخفض وبتمنع حدوث الإلتهاب الي قلنا عليه
لكن دهون أوميجا 6 هيا الي بتعمل المشكلة
بتحفز عمليات الإلتهاب المزمن الي أنا بقول عليه
طيب العلماء قالوا: أن أحسن نسبة بين أوميجا 6
وأوميجا 3 واحد لواحد
دهون أوميجا 6 لما تاكلها ودهون أوميجا 3 تبقى
النسبة واحد لواحد
أوعى تكتّر هوا المفروض تبقى الطريقة كدا
لأن جسمنا اتخلق عشان النسبة دي واحد لواحد
وبعدين وسعوها شوية قالك: أقصى حاجة أربعة أوميجا
لواحد أوميجا 3، أكتر من كدا مينفعش
طب إيه بقى مشكلة أوروبا والغرب وأمريكا
علشان يحصلهم الإتهابات ديًّا والحاجات الي بتحصلهم
والأمراض الخطيرة دي الي مش عندنا أوي زيهم؟
قالك: الأكل الأوروبي والأمريكي
أوميجا 6 تخيلوا بتوصل فيه لكام؟
قالك: واحد لواحد أو أربعة لواحد
أوميجا 6 بتوصل ل 14 و 16
من دهون أوميجا 6 قدام واحد من دهون أوميجا 3، يا
نهار أبيض
دي هيا ديًّا المسؤولة عن أمراض المناعة الذاتية عشان
كدا هما تعبانين
ودي الي بتجيبلهم هذه الأمراض الي مختلفة عن
الأمراض الي عندنا مش بقول مين أحسن
وإيه النتيجة الي هيا تؤدي لحاجة زي كدا؟ المشكلة
فين؟
أن أوميجا 6 عندهم بتوصل ل 14.6 ؟ نوعية اللحوم
الي بياكلوها
لأن اللحوم هيا المصدر الرئيسي للدهون في أكلنا
تعالوا نشوف العلم قال إيه في اللحوم الي الناس بتاكلها
دكتور مايكل إنسر بجامعة بريستول في إنجلترا
بيوضح في بحثه المنشور لسنة 1996 في العدد 42
في مجلة ميد ساينس بالتحديد من صفحة 443 ل456
إشمعنا دي قلتها بالطريقة دي؟
لأن لازم ترجعلها لأن دي مفتاح حلقة النهاردة
بيقول: أن لحم الخنزير مليان بدهون أوميجا 6
حوالي 14.2 جرام أوميجا 6
لكل 100 جرام أحماض دهنية
لكن الحمد لله دا هو الي بيقول مش أنا، لكن الحمد لله
الحمد لله دي أنا الي بقولها
لكن الحمد لله بيقول: أن لحم الخرفان واللحم البقري
حوالي 2.4 ل 2.7 جرام بس
ويوضحلنا البروفيسور جيف وود في نفس الجامعة
ونفس المجلة في بحث من صفحة 343 ل 358
في العدد 78 لسنة 2008
أن السبب أن لحم الخرفان واللحم البقري صحي
أن هوا بيحتوي على نسبة قليلة جدًا من أوميجا 6
لأن البقر بيحول أوميجا 6 الي في أكله
داخل الكرش بتاع البقرة بيحوله لأحماض دهنية تانية
غير أوميجا 6
في عملية بتحصل جوا
فمبيروحش لأنسجة البقرة غير 10% بس من أوميجا 6
لكن الخنزير معندوش العملية دي
فالي بياكله من أوميجا 6 بيمتص على طول زي ما هوا
في تيار دمه
وبيترسب في لحمه فبيبقى لحم الخنزير غرقان بأوميجا
يعني بالشفى الي ياكله هوا حر، لأ أقف هنا
يا جماعة خلي بالكو
دا هيا طلعت مشكلة الخنزير
الي ربنا قالنا: حرام ما تقربش منه خالص
أنه مليان بأوميجا 6
مليان بأوميجا 6 فبتكون النتيجة
أنه هوا دا الي بيجيب أمراض المناعة
فبتكون النتيجة أن ما بتتعادلش النسبة واحد لواحد بينه
وبين أوميجا 3
يا نهار أبيض!! أمال ليه علماء المسلمين مش عارفين
يقولوا كدا؟
أمال علماء المسلمين عمالين يقولولنا إيه من واحنا
أطفال؟
أن الخنزير فيه دودة وأن الدودة ديًّا بتعمل أمراض
فقاموا رادين عليهم: طب هنربي الخنازير في أحسن
مزارع في الدنيا
مش موجود زيها ومش هيبقى فيه دودة فمعرفناش نرد
عليهم
لكن هيا دي الحقيقة العلمية الي أنا جبتلكوا بأرقام
الصفحات هما بيقولوا إيه
شفتوا يا جماعة لما تربط العلم بالدين بشكل منطقي مش
بلوي الدين
وبلوي الآيات علشان تقول أي كلام فبركة
عشان أي كلام فهلوة، لأ
تعالوا نشوف طيب، يبقى ربنا عشان كدا حرّملنا لحم
الخنزير
طب تعالوا نشوف أنواع تانية من اللحوم الي الناس
بتاكلها
وإيه المفروض إيه طب ربنا حللنا إيه؟
الدكتورة سيلفي كومبيس من معهد أنرا في فرنسا
معهد أنرا دا يا جماعة دا تاني أكبر مؤسسة بحث في
أوروبا
نشرت في بحثها في العدد 17 من مجلة أنرا للإنتاج
الحيواني
أن لحم الأرانب بعد مراجعة خمسين ورقة بحثية
لازم يكون من أهم اختياراتك على السفرة
ليه؟ لأنه هو مليان بدهون أوميجا 3
بالنسبة لأوميجا 6 ودا بيخليه
يعني حاجة يقيك من أمراض المناعة والقلب وغيره
دا الأرانب من الحاجات الي ربنا محللهالنه وحرمها
على أمم تانية
الدكتور عمر عبدالهادي في جامعة كورديفان بالسودان
نشر بحث في جامعة العلوم الزراعية السعودية
العدد 16 ل 2017 بجامعة الملك سعود
بيقول: أنه لقى أن نسبة دهون
أوميجا 6 لأوميجا 3 في لحم الجمل ممتازة
حوالي 3 ل 1 إيه دا؟
دا لحم الجمل من الحاجات الي ربنا محللهلنا
يبقى لحم البقر ولحم الماعز ولحم الجمل ولحم الأرانب
وعلى فكرة فيه حاجات متحرمة على أمم أخر
في الحاجات ديًّا وفيه ناس بتاكل خنزير
دا دا احنا في نعمة من ربنا
دا احنا دينا جميل أوي
دا كمان دينا دخلنا في النظام الغذائي
أكتر من كدا فيه دكتور اسمه زيفير ميدينا
بجامعة كاتالونيا في أسبانيا
نشر بحث عن لحم النعام سنة 2014
وشكر شكر جامد أوي في أهمية لحم النعام
لحم النعام؟ بس لحم النعام طبعًا ممكن ميكنش مناسب
لينا
لكن إيه؟ لكن ممكن يكون مناسب لأمم أخرى في بلاد
أخرى
لكن داخل في حسبة الحلال، تعالوا نكمل ونشوف
إيه كمان من اللحوم الي الناس قالوا عليها
لحوم الأسماك الصدفية
Shell Fishال
كابوريا بقى وجمبري ومش عارف و.. استاكوزا
وبلح البحر والماسلز يعني
تخيلوا أن كل الأبحاث العلمية أكدت أن هما دول
فيهم نسبة عالية جدًا من أوميجا 3
ناس كتير عارفة الحكاية دي بالنسبة لأوميجا 6
يبقى كل الحاجات الي ربنا قالنا عليها دي
كل الأنواع الي العلماء ذكروها دي
إيه دا يا جماعة دا بالحرف الواحد
دا كأن بيوصفولنا دينا
دا هوا بيقلك: الحل لازم توقفه
وتقلله جدًا أوميجا 6
الحل أن لازم لحم الخنزير يقف
دا مش كلامي دا كلامهم هما
الحل أن أنتو تزودوا في الأسماك الصدفية
الحل أن أنتو تزودوا في البقر والغنم
وتاخدوا الدهون واللحوم من حتة تانية
ياااه! أسمع نظام ربنا
أسمع نظام ربنا الي حطهولك في صورة عهد
عهد؟ إيه علاقة الأكل بالعهد؟ تصدق؟
تصدق أن ربنا عمل معاك عهد على نظامك الغذائي الي
هتاكله
وطلب منك كمان أنك توفي بالعهد
تخيل أن ربنا سبحانه وتعالى
حطلك نظام واضح
وعمل معك وطلب منك أن تعمل العهد معاه
وفين العهد دوًّا؟ مش هتصدق
في أول آية في سورة المائدة
يعني أول سورة المائدة
هتبص تلاقي أمر من ربنا
أصل ربنا هو الصانع سبحانه وتعالى
هوا الي عارف إيه الي يحسن حياتك
هوا هوا الي صلّحك
اسمع النظام الغذائي الرباني
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ نعم يا رب؟
أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ
تحس أنك بتتهز، وفوا بالعقود
إيه يا رب أول عقد بتؤمرنا بيه، أصل سورة المائدة يا
جماعة فيها عقود كتير ربنا بيوصيك بيها
تخيل أول عقد إيه؟ نظامك الغذائي
أُحِلَّتْ لَكُم بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ
إِلاَّ مَا يُتْلَى عليكم  العقد الي بينك وبين ربنا
كل لحوم زي ما أنت عايز لأن هيجي بعد كدا ويقوم
قايلك إلا
أااه، إلا إيه يا رب؟
كل لحوم بقى بكل الأنواع الي قلناها
خد أوميجا 3 زي ما أنت عايز أبعد عن أوميجا 6
إزاي؟
إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنزِيرِ
يبقى مفيش خنزير
أتنين: زوّد اللحوم المسافرة والغنية بأوميجا 3 زي ما
أنت عايز
زوّد بقى الأرانب والجمال، زوّد المأكولات البحرية
الأسماك الصدفية بقى الشيل فيش والأستاكوزا
والجمبري كل يا عم زي ما أنت عايز
أحل لكم الطيبات
أحل مفيش أمة على فكرة يا جماعة أعطيت كل الي
احنا أعطيناه
الخنزير ممنوع ليه؟ هيبوظلك
مش هتعرف تظبط نظامك الغذائي
هيعمل مشكلة تانية لكن الحاجات التانية كل زي ما أنت
عايز
طب احنا عرفنا أن الخنزير حرام وأن أحلت لكم بهيمة
الأنعام
لكن فين بقى الكابوريا والأستاكوزا والأسماك الصدفية
ولحم الأرانب
ولحم الجمال فين دي في القرآن؟
هقلك، مش ربنا بيقلنا أفلا يتدبرون القرآن
مش هوا ربنا سبحانه وتعالى الكتاب والقرآن بيفسر
بعضه بعض
يعني ربنا سبحانه وتعالى حرّم طيبات من الأكل على
اليهود
ممنوع ياكلوها وعلى الذين هادوا اسمع كدا
فيه حاجات ممنوعة في إسرائيل، ممنوعة منعًا باتًا
زي الجمبري والكابوريا والقراميط
أي حاجة تطلع مالبحر ملهاش قشر الي هيا الفلوس
بتاعة السمكة
تبقى محرمة حسب الشريعة اليهودية
فَبِظُلْمٍ مِّنَ الَّذِينَ هَادُوا
حَرَّمْنَا عَلَيْهِمْ طَيِّبَاتٍ أكل مفيد
أُحِلَّتْ لَهُمْ وَبِصَدِّهِمْ عَن سَبِيلِ اللَّهِ كثيرًا  كانت عقوبة
روح أفتح التوراة أو اقراها عالنت ودوّر وشوف
إيه الحاجات الي اليهود الي ما بياكلوهاش لغاية النهاردة
لأنها محرمة عليهم؟
هتبص تلاقي أن الي متحرم عليهم لحوم الأسماك
الصدفية والأستاكوزا والجمبري
وفي آية تانية حرمنا عليهم كل ذي ظفر
وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الى آخر الآية
كل ذي ظفر يعني الأرانب والجمال والنعام وغيره
الله الله الله!! يبقى الحاجات المتحرمة عليهم مش عايزة
فكاكة دي الطيبات التي أحلت لنا يبقى دا نظامنا الغذائي
وصلت؟
يبقى نظامنا الغذائي الإسلامي الي ربنا قالك دا عقد
عليك دا عهد عليك
إيه دا يا جماعة دا مفيش أمة عندها نظام غذائي مثالي
زينا
دا الأمم التانية كلها محرومة من النظام الغذائي دا ربنا
أدانا أحسن نظام غذائي
يعني يعني كل حاجة موجودة كل ما هو غني بأوميجا
وأي حاجة فيها أوميجا 6 وضيق علينا ضيق علينا
علشان حتى مش نقرب أن يعني إيه نبقى سبعة تمانية
أوميجا 6
لواحد أوميجا 3 لا لا لا حرام
واحد لواحد ما تقربش من الخنزير
نظامك الغذائي تاكل فيه لحوم زي ما أنت عايز
تاكل فيه أسماك صدفية زي ما أنت عايز الي هيا
حرمت على ناس تانيين بأخطاؤهم
وأنت أدالك طيبات أحلت لنا يااه يا جماعة
هيا دي عقيدتنا حلو أوي دينا يا جماعة
حلو أوي إيه دا؟ إيه الدين الجميل دا؟ بس فيه حاجة
تانية جميلة، العلم جميل
العلم جميل كتير أوي متدينين يحبوا الدين
لكن ما بيشوفوش حلاوة العلم واحترامه
الي يساعدهم  أن هما يحبوا الدين أكتر
فعلًا يا جماعة مفيش صدام بالحرف الواحد
من النهاردة أحنا مش هنحرم نفسنا من أوميجا 3
بالعكس هنحافظ عليها أكتر وأكتر
موجودة غنية بحاجات كتيرة لكن الحمد لله
أن لحم الخنزير حرام عشان نحمي نفسنا من نوعية من
الأمراض مش هنقدر نتحملها
حلوة حلقة النهاردة وصعبة بس حلاوتها
أنها بتعلمك إزاي أنك تبص للموضوع صح
إزاي أنك تفهم أن دا عقد مع ربنا تحافظ على جسمك
بس فيه ملحوظة مهمة أوي
شيوخ الدين لازم يعرفوا أن الموضوع أكبر من أن
الخنزير فيه دودة
الخنزير على فكرة بيتربى دلوقتي في مزارع فيها
معدلات الأمان الحيوي أعلى من بيوت ناس ساكنة فيها
الموضوع ملوش علاقة بدودة، له علاقة بنظام غذائي
عالمي لدول كبرى
نظام غذائي ونظام حياة ويطلع جيل قوي ذكي
حتى لو كنا في ورا حتى لو كنا أقل منهم مالًا
لكن ربنا أدانا حاجة لو حافظنا عليها
نطلع بأحسن نظام غذائي عالمي
على فكرة يا جماعة بالمناسبة سيدنا عيسى أول ما جه
أول حاجة عملها
شوفوا الآية بتقول إيه؟ وَمُصَدِّقًا لِّمَا بَيْنَ يَدَيَّ مِنَ التَّوْرَاةِ
وَلِأُحِلَّ لَكُم بَعْضَ الَّذِي حُرِّمَ عَلَيْكُمْ  يااه
كأن أيضًا سيدنا عيسى من أول ما جه في
تحرير النظام الغذائي من القيود الي كانت ممنوعة
دينا دين جميل والعلم شئ جميل
فعلًأ بالحرف الواحد
حلقة كويسة يا رب تكون فادتكم
إن شاء الله أكمل  معاكم وحلقة جديدة أشكركوا جدًا
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته